みなさん 2けたの 正の整数を 思いうかべて ください。
これは プラスの 数です。プラスの 数なら 何でも いいです。
みなさん 数を 思いうかべ ましたか。
では今度は その数の 十の位と 一の位の数を 入れかえます。
例えば 24は42で 35は53と 入れかえます。
では最後に そのできた 2つの数を 足して ください。
すると その数は 11の倍数の はずです。
その数は 11で 割り切れる はずです。
これは メモをして 計算しても いいです。
その数は 絶対に 11の倍数の はずです。
これは 不思議です。ではこちらでも 計算します。
今の24の場合は 十の位と 一の位の数を 入れかえると 42です。
24+42=66です。
そして これは 11×6 のため 11の倍数です。
また35は どうですか。
35は 十の位と 一の位の数を 入れかえると 53です。
そして 35+53=88で 11×8の ため これも 11の倍数です。
これは いつも 11の倍数です。
しかし 全部 試さないと 分からないと 思います。
今回のように あることを 説明します。
その時に 毎回 19+91などと すると とても 大変です。
そのため あることを 説明する時にも 文字を 使うと 便利です。
なぜですか。
それは このように 今言った数を それぞれ文字を 使って 表します。
すると その文字の 部分に いろいろな数を 代入して 言いかえられます。
ここに いろいろな数を 当てはめます。
すると いつも 成り立つと 言うことが できます。
今言った 意味が 分からないかも しれません。
では実際に 今の話を 問題にして 考えたいと 思います。
今の話です。
2けたの 自然数と その十の位と 一の位を 入れかえた 数の和は 11の倍数に なる。
このわけを 説明しよう。
これは急に 難しく なった 気がします。
しかし 自然数は 正の整数です。
自然数は 今みなさんが 考えた 24 42 35 13などの 数です。
そして それらの数と 十の位と 一の位を 入れかえた数です。
入れかえた数の 和とは 足し算の 答えです。
そして 足し算の 答えは 11の倍数に なります。
ここでは これを 説明して くださいと 言っています。
これを 先ほど 言った通り 1から 順番に 調べると 大変です。
これらを 全部 計算すると とても 時間が かかります。
そのため このような時には 文字を 使って 説明します。
では どのように 文字を 使いますか。
まず ここに出た 2けたの 自然数です。
そして もう1つは その十の位と 一の位を 入れかえた数です。
それぞれを 文字を 使って 表します。
そして その和 つまり 足し算を します。
その時に その和が 11の倍数に なる式を 見せると 説明できます。
では 2けたの 自然数と その十の位と 一の位を 入れかえた数です。
これらは どのような 文字が いいですか。
これは 方程式のように 考えます。
聞かれた物は xです。
こちらは yです。
そして このxとyを 足すと どうなりますか。
x+yは これ以上 計算できません。
そのため ここからでは 11の倍数になると 分かりません。
つまり この文字の 置き方では だめです。
では どのように しますか。
この問題の ポイントは 元の数と 入れかえた数を 上手に 表すことです。
これは 十の位と 一の位と 言っています。
そのため ここでは 十の位の数を xにします。
しかし xをやめます。十の位の数は aです。
また 一の位の数を bにします。
このaとbを 使います。
2けたの 自然数と 十の位と 一の位を 入れかえた数を 表します。
では 十の位がaで 一の位が bです。
この時 2けたの 自然数は どのように なりますか。
これが この問題の ポイントです。
十の位がa 一の位がbの 2けたの自然数は どうなりますか。
例えば 十の位が4で 一の位が2では 42です。
そのため これは abと 書きたくなります。
しかし これは ちがいます。文字式で abと書くと a×bの 意味です。
これは 意味が ちがいます。
では少し 考え方を 変えます。
42は どのような 意味ですか。
42は 10が4つで 40と2の 意味です。
そのため 42の 十の位は 4です。
さらに これを 細かく 分けると 10が4つと 2です。
つまり 42は 10×4+2 と見ることが できます。
そのように 考えると 十の位がaで 一の位がbです。
これはまず 10がa個 集まります。
そして 10がa個と bです。
つまり この式では 4の部分が aです。
これは 分かりますか。
これは 10がa個 です。
ここは 大事なため ここの 部分を 緑色に します。
これは 10がa個のため 10aです。
ここの 部分は 10×aです。
そして 10×4+2の 2の部分は bです。
つまり 2けたの 自然数は 10a+b と表すことが できます。
これは 十の位がaで 一の位が bの時です。
例えば 42の場合は aが4で bが2です。
また 78の場合は aが7で bが8です。
つまり この10a+bで 2けたの 自然数を 表すことが できます。
2けたの 自然数は 10a+b です。
では 十の位と 一の位を 入れかえた数は どのように なりますか。
そのまま 10×4+2の 4と2を 入れかえます。
2はbで 表した 部分です。
bで表した 部分のため aとbを 入れかえます。
これは 10b+a です。
このように 表すことが できます。
では この式の 和のため これを 足します。
すると おもしろいことが 起こります。
これは 式を足すため カッコを 付けて (10a+b)です。
つまり 式は (10a+b)+(10b+a) です。
次に 同類項（こう）を まとめます。
10aとaは 10+1で 11aです。
そして bと10bは 1+10で 11bです。
ここで 11が 出ました。
この式は どのような 意味ですか。
この式の 11aは 11の倍数です。
aには この十の位の数が 入るため 1から9までの 数が入ります。
それに 11をかけるため 11の倍数です。
同じように 考えると 11bも 11の倍数です。
つまり これは 11の倍数と 11の倍数を 足した物だ と言えます。
しかし ここでは これを 合わせて 11の倍数 と言いたいです。
そのためには どうしますか。
このままでは 言えません。
これは 両方に 11を かけます。
そして このような 説明の 問題で よく使う 方法です。
これは 分配法則の 逆をします。
つまり これは どちらにも 11が かかっています。
そのため 今度は カッコの外に 11を 出して 11(a+b)です。
これは 少し難しいです。
11(a+b)は 分配法則で 11a+11b です。
今回は その逆を しました。
すると これは 11を a+b に かけました。
そして このa+bは 絶対に 自然数です。
なぜなら a+bは 十の位と 一の位の数を 足した物です。
a+bは 必ず自然数 つまり 正の整数です。
そのため 11(a+b)は 11の倍数に なります。
これで 説明が できました。
何を言っているのか 全然 分からない人も いるかも しれません。
このように 文字を使って ある決まりを 説明できます。
そして 画面が いっぱいで 書けません。
a+bは 自然数に なるので 11(a+b)は 11の倍数になる。
これを この説明の 最後にそのまま 書いてください。
よって 2けたの 自然数と その十の位と 一の位を 入れかえた数の和は 11の倍数になる。
この文を 最後に 入れます。
これで 説明は 全て完成です。
この説明の 意味が 分からないと 思うかも しれません。
実際に このaとbに いろいろな数を 当てはめます。
例えば 72は aが7で bが2です。
これを 当てはめると 必ず (7+2)×11 の式に 変形します。
そのため これは 11の倍数です。
またaが1で bが1の 11の 場合です。
これも 最後は 必ず11を かけるため 11の倍数です。
文字を 使うことで いつでも式は 11(a+b)の形に 変わると 言えます。
そのため どのような 場合でも 11の倍数 と言えます。
これは 少し難しいです。
しかし この動画から 2本あります。
このように 文字を 使った 説明や 証明の 問題を します。